sunnracuunrrcou mn. 1. cnr. ιζ 13

montes abruptos longum ct angustum iter ingressas pancas
duceret cohortes comperissetque ingentem manum bostium ad·
ventare, fossam transversam inter montes pressit uallumque
materia exstructum incendit, atque ita intercluso hoste evasit.

9. C. Cacsar bello civili, cnm adversus Afranium copias
educeret ct recipiendi sc sine periculo facultatem non babe-
ret, sicut constiterat, prima et secunda acic furtim a tergo
ad opus adplicata, quindecim pedum fossam lecit, intra qnam
sub occasum solis armati se milites eius receperunt.

10. Pericles Atheniensis, a Peloponnesiis in cum locum
compulsus, qui undique abruptis cinctus dnos tanturn exitus
babebat, ab altera parte fossam ingentis latitudinis duxit vc·
lut bostis excludendi causa, ab altera limitem agere coepit,
tamquam por eum erupturus. ll qui obsidebant, curn per
fossam quarn ipse fecerat exercitum Periclis non crederent
evasurum, universi a limite obstiterunt. Pericles, pontibus
quos praeparaverat fossae iniectis, suos, qua uon resisteba-
tur, emisit.

11. Lysimachus, ex his unus in quos opes Alexandri
transierunt, cunr editum collem castris destinasset, impruden·
tia autern suorum in inferiorem deductus vereretur cx supe-
riore bostium incursum, triplices lossas intra vallum obiecit:
deinde subsimilibus lossis circa omnia tentoria ductis tota
castra confodit et, intersepto hostium aditu, simul burno et
frondibus, quas fossis superiecerat, lacto poptc, impetn in
superiora evasit.

12. T.Fonteius legatus ιιι Hispania, cnm tribus milibus
bominum praedatum proiectus locoque iniquo circumventus
ab Hasdrubale, ad prirnos tanturn ordines relato consilio, iu·
cipiente nocte, quo ternpore minime exspectabatur, per
stationes bostium prorupit.

13. l. Furius, exercitu producto in locnrn iniquum, curn
constituisset occultare sollicitudinem suam, nc reliqui trepi-
darent, paullatim inllectit iter, tamqnam circuitu maiore bostem
adgressurus; conversoque agmine, ignarum rei quae ageba·
tur exercitum incolumem reduxit.-

14. Ρ. Decius, tribunus bello Samnitico, Cornelio Cosso

consuli iniquis, locis deprehenso ab hostibus suasit, ut occu·

 

